date: 2019-12-8
categories: Mini-ITX小钢炮
tags: [装机,软件,总结]
comments: true
title: 新机常用软件及环境配置清单

---

### 写在前面的评价

有些应用的选择需要单独说一下。

- **网易云音乐**，海外有版权限制，真的是自掘坟墓，本身自己的资源就快被QQ音乐抢光了，还有这限制，9102年都过完了还有这些限制，真该学学QQ音乐啊，不然再多云村钉子户，也分分钟就弃坑了。
- **Chrome**，我现在已经彻底是Google用户了，从Map到YouTube到GPlay，我没有理由不选择Chrome作为我的主力浏览器，Firefox已经多年不用了，不晓得体验如何（只在Linux上用用）
- **360安全浏览器**，只是想用这个来当IE的替代品，极个别时候还必须得用IE，木的办法。
- **Editplus**，这个我要强调，这是我见过的能够打开文本文件最大的编辑器了，比如50M、100M的文本，用记事本和NPP等会直接卡死的。
- **AIDA64**，强大的硬件监控、查看、测试软件，其实前面说的全都能干，但我一般查看信息，里面的传感器部分很好，可以捕获全部的硬件传感器信息。
- **HWIDGEN脚本**，Win10专业版现在找激活秘钥太难了，基本不可用，而KMS类似的激活又有时效且不稳定。基于此网上有永久激活的方法，但亲测并不适用每个人，而这个脚本可以一键傻瓜式激活（虽然也是命令行运行），效果和使用秘钥激活一样。
- **Anydesk**，这个要说，非常轻便，真的是随下随用，安不安装都可以用，显示速度也不错，重要的是免配置，这个非常棒，就通过一个数字码连接，而且配置非常容易，适用全部的操作系统，手机、Linux、Windows全部可以互通。RealVNC可以实现相同的功效，但只是VNC分为Server和Viewer，而且都需要安装，方便性稍差一些。
- **PUBG_Lite**，我第一次用我的Win10平板玩就惊到了，平板的配置 core m 真的很差了，但我玩PUBG_Lite依旧可以畅玩，操作和视觉上和正常版差一些，但差归差该有的一点不少，只是画质稍差，当然可以调高，而且操作非常流畅，Lite真的降低了PC吃鸡的要求，看好这个版本。

### 日常使用

|No.| 软件名称        | 说明   | 
|--| --------   | :-----  |  
|1|搜狗拼音|基础|  
|2|WinRAR|最好用，不喜欢7z|  
|3|Chrome|浏览器主力|  
|4|Office365|学校给的账号，白嫖|  
|5|HWIDGEN脚本|永久激活Win10专业版|  
|6|360安全浏览器|用他的IE内核|  
|7|Notepad++    |文档编辑主力|  
|8|Editplus    |亲测适用于50M以上文件|  
|9|迅捷PDF编辑器|强大，当阅读器也不错|  
|10|迅捷PDF转换器|各种转换一步到位| 
|11|Cmd_Markdown |写作工具，最好无之一|  
|12|360驱动大师|主要更新下声卡驱动|  
|13|360安全卫士|只是想用加速球|  
|14|TrafficMonitor|替代360加速球|  
|15|Adobe Flash Player|Flash，谷歌已弃用|  
|16|Potplayer|4K播放环境-播放器| 
|17|madVR|4K播放环境-渲染|
|18|LAVFilters|4K播放环境-解码|
|19|微信|社交| 
|20|QQ|社交| 
|21|Telegram|社交| 
|22|QQ音乐|网易云海外体验极为差劲| 
|23|CPU-Z|简单的看下CPU和内存|  
|24|AIDA64|查看硬件信息必备|  
|25|CrystalDiskMark|硬盘测速，注意版本| 



### 编码使用

|No.| 软件名称        | 说明   | 
|--| --------   | :-----  |  
|1|Git_for_Windows|基础环境，很重要|  
|2|Java|基础环境|  
|3|node|基础环境|  
|4|python3|基础环境| 
|5|IntelliJ_IDEA_2019|弃用eclipse了|  
|6|VSCode|写Python用这个了|  
|7|VS2019|可能C++会用到| 
|8|Anydesk|远程桌面的首选|  
|9|Real_VNC|全OS远程桌面|  
|10|SecureCRT|Linux远程SSH|  
|11|WinSCP|Linux传输文件|  



### 娱乐使用

|No.| 软件名称        | 说明   | 
|--| --------   | :-----  |  
|1|Nvidia_Experience|随时更新GameReady驱动| 
|2|Steam|必备| 
|3|WeGame|想玩一下国服，但幻想破灭了| 
|4|LOL_EU|玩玩欧服还是可以的| 
|5|RedAlert2战网|资深红警2菜鸡必备软件| 
|6|PUBG_Lite|正常版本太大了| 


### 该页面持续更新中...
